ဂျွန် >> မင်္ဂလာပါ။
ကျနော်က ဂျွန်ဂရင်းပါ။
ဒါကတော့ ကမ္ဘာသမိုင်း
သင်ခန်းစာတခုပါ။
ဒီနေ့တော့ ကျနော့တသက်လောက် ကြာခဲ့တဲ့
စစ်အေးတိုက်ပွဲ အကြောင်းကိုပြောပြသွားပါမယ်။
အဲ့ဒါဟာ ကျနော်တို့ခင်ဗျားတို့
ကြားနေရများလွန်းတဲ့
ငယ်ပုံပြင်တွေလို ပျင်းသွားစေနိုင်မှာ
အမှန်ပါပဲ
ကျနော်ငယ်ငယ်က ကျောင်းတွေမှာ
နှူကလီးယား တိုက်ခိုက်မှူတွေ ဖြစ်ပွားလာရင်
စာသင်ခုံအောက် ဝင်ပုန်းရမယ်ဆိုတဲ့
လေ့ကျင့်မှူတွေ လုပ်ခဲ့ရတယ်
ဒီစားပွဲတွေက
ဓါတ်ရောင်ခြည်သင့်မှူတွေကနေ
ကာကွယ်ပေးနိုင်တယ်
ဆိုတော့လည်းနော်
အတိတ်ဂျွန် >> မစ္စတာဂရင်း
မစ္စတာဂရင်း
ဟို.. မူလတန်းတုန်းကလေ
ကျောင်းကို
ဆိုဗီယက်ယူနီယံ(ရုရှား)ကနေ
ထွက်ပြေးလာတဲ့
လူကြီးတယောက် လာဖူးတယ်လေ
ရှရှားသံဝဲဝဲကြီးနဲ့
ရေဂန်(အမေရိကန်သမ္မတ)က
ဂေါ်ဘာချော့ဖ်နဲ့သဘောတူ
စာချုပ်တွေချုပ်မဲ့အစား
မျက်နှာတံတွေးထွေးပစ်ဖို့သာ
သင့်တယ်ဆိုပြီးတော့လေ
အတိတ်ဂျွန် >> ဒီလူကို
ကျနော်စိတ်ထဲ ဘာလဲပေါ့
ဒါသုံးတန်းကလေးလေးတွေပဲရှိတဲ့
အတန်းနော်လို့
နောက်ပိုင်းလတွေမှာ
ကစားကွင်းထဲရောက်တိုင်း
ဂေါ်ဘာချော့ဖ်ဂိမ်းဆိုပြီး
တယောက်မျက်နှာတယောက်
တံတွေးထွေးတမ်း
ဆော့ကြပါလေရောလား
တခါတလေလည်း အတိတ်ကမင်းကို
မေ့မေ့နေတယ်ကွာ
အတိတ်ဂျွန် >> အေးကွာ
ခုလိုပြောရတာ ဟန်ကျသား..
ရွဲ့ပြောနေတာ။
တီးလုံးစဗျို့
(တီးလုံးသံ)
စစ်အေးဆိုတာက
ဆိုဗီယက်နဲ့ အမေရိကန်တို့ကြားက
ကမ္ဘာအနှံ့ ဂယက်ထသွားတဲ့
ယှဥ်ပြိုင်မှုတခုပဲ
ဝါဒတရားနဲ့ယဥ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ
တိုက်ပွဲများရယ်လို့
နာမည်မတပ်ခဲ့ကြပေမဲ့
ဒီအစီစဥ်မှာတော့
"လူမျိုးကွဲများ၏သဘောထားကွဲလွဲချက်များ" ဥပမာက
နမူနာအနေနဲ့ သုံးသင့်လှပါတယ်
မားစ်ပြုစုခဲ့တဲ့ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်နဲ့
ကမ္ဘာကိုလွှမ်းမိုးလိုတဲ့ ဆိုဗီယက်တွေဟာ
သူတို့ကိုယ်သူတို့
အရင်းရှင်စနစ်ကျင့်သုံးနေတဲ့
လူလတ်တန်းစားတွေနဲ့
တိုက်ခိုက်နေရတယ် မြင်ကြတယ်။
နောက်ပြီး ဆိုဗီယက်တွေက အမေရိကန်ရဲ့
ဥရောပ၊ ဂျပန်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးလုပ်ငန်းတွေကို
အကျိုးစီးပွားတက်ဖို့ ဈေးကွက်ဖြန့်ကျက်တာလို့မြင်တယ်။
တကယ်လည်း မှန်ပါတယ်။
အဲတော့ အမေရိကန်တွေကလည်း
သူတို့တည်ထောင်ထားတဲ့
ဒီမိုကေရစီနဲ့ အရင်းရှင်စနစ်
ကျင့်သုံးကြတဲ့ အစည်းရုံးတွေကို
ဆိုဗီယက်က ဖျက်ဆီးမှာ
ကြောက်လာကြတယ်။
ဆိုဗီယက်တွေကလည်း အမေရိကန်က
ပိုက်ဆံနဲ့အာဏာသုံးပြီး
ဥရောပကိုလွှမ်းမိုးပြီးတဲ့ခါ သူတို့စနစ်ကို
ဖျက်ဆီးတော့မလား စိုးရိမ်လာတယ်။
နှစ်ဖက်စလုံးကလဲ
ထိတ်လန့်စိုးရိမ်သင့်ကြပါတယ်လေ။
တယောက်နဲ့တယောက် ရန်စောင်နေကြတဲ့အခါ
သံသယတွေပွားလာတာ မဆန်းပါဘူး
ဒီအစီစဥ်မှာဖြင့် ကမ္ဘ့ာအင်အားကြီးတွေရဲ့
ပထဝီနိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ အားပြိုင်မှုတွေကို
မြင်တွေ့ပြီးခဲ့ပါပြီ။
အခုတခါတော့ စစ်ပွဲတခုဟာ
လူမျိုးနွယ်စုတွေကို ပျောက်ကွယ်စေတဲ့ထိ
ဖျက်ဆီးနိုင်စွမ်းရှိကြောင်းကို
အထူးအစီစဥ်အဖြစ် တင်ဆက်သွားပါမယ်။
ဒါဟာကမ္ဘာ့သမိုင်းမှာ ပထမဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး
ယနေ့ထိတိုင် မှတ်သားစရာတစ်ခုပါပဲ။
ဒီဟာကတော့ကျနော်တို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ်ဖျက်ဆီးနိုင်တဲ့
လူသတ်နည်းပညာတွေ
ကျနော်တို့လက်ဝယ်မှာရှိနေခဲ့တာ
ဘယ်လောက်ကြာခဲ့ပြီဆိုတာကို ပြတဲ့အချိန်ဇယားပါ
တကယ့်ကိုစိုးရိမ်စရာပါ။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးပြီးချင်းပဲ
ဆိုဗီယက်တပ်နီတော်က နာဇီတွေကို
တိုက်ထုတ်ပေးခဲ့တယ်
ဒီလိုနဲ့ အရှေ့ဥရောပမှာ
သြဇာကြီးမားခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်လဲပဲ ဝင်စတင်ချာချေးလ်က
သံမဏိလိုက်ကာကြီးတော့ ဥရောပပေါ်
ဖြန့်ကျလာနေပြီလို့ ပြောခဲ့တယ်
စစ်အေးဟာ ၁၉၄၅-၁၉၉၀အတွင်း ဖြစ်ခဲ့တာဆိုပေမယ့်
တချို့သမိုင်းပညာရှင်တွေကတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်ခင်တည်းက
စခဲ့တာလို့ဆိုကြတယ်။
စတာလင်ဟာ အမေရိကန်နဲ့အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့
ဥရောပကိုထိုးစစ်ဆင်ဖို့ ငြင်းဆိုမှုနဲ့
နာဇီတွေပေါ် ဒုတိယစစ်မျက်နှာဖွင့်ဖို့ ငြင်းဆိုမှုတွေကြောင့် မယုံကြည်မှုတွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ရုရှားမှာတော့ သိတဲ့အတိုင်း ပူတင်ပေါ့ဗျား။
ဘာကြောင့်လဲစိုတော့ ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်တွေမှာ
စစ်အေးလာအဆုံးသတ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးတို့စင်ခဲ့ကြရလို့ပါ။
ဒါပေမယ့် ကျနော့်ရိဟာ အတိတ်ကို
မမေ့သွားသင့်ပဲ
အနောဂတ်အတွက် သင်ခန်းစာ
ယူသင်ပါတယ်။
ကြည့်ရှုပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ နောက်အပတ်မှ ပြန်တွေ့ရအောင်